---
title: tomcat系统架构
tags: 面试
date: 2018-08-24 09:03:58
---

!(https://mp.weixin.qq.com/s/D-lmaFwJBsiWIPmFIcfJnQ)[]
# Tomcat的顶层架构
最顶层容器是Server，每个Server可以保护多个Service。每个Service主要包含Connector 和 Container，这两个组件就是Tomcat的心脏。
```
1.Connector用于处理连接相关的事情，并提供Socket与Request和Response的转换；
2.Container用于封装和管理Servlet，以及处理Request请求。
```
一个Tomcat中只有一个Server，一个Server可以包含多个Service，一个Service只有一个Container，但是可以有多个Connectors，这是因为一个服务可以有多个连接，如同时提供Http和Https链接，也可以提供向相同协议不同端口的连接,示意图如下（Engine、Host、Context下边会说到）：

多个 Connector 和一个 Container 就形成了一个 Service，有了 Service 就可以对外提供服务了，但是 Service 还要一个生存的环境，必须要有人能够给她生命、掌握其生死大权，那就非 Server 莫属了！所以整个 Tomcat 的生命周期由 Server 控制。
# Connector和Container的微妙关系

Connector最底层使用的是Socket来进行连接的，Request和Response是按照HTTP协议来封装的，所以Connector同时需要实现TCP/IP协议和HTTP协议！
# Connector架构分析
```
（1）Connector如何接受请求的？ 
（2）如何将请求封装成Request和Response的？ 
（3）封装完之后的Request和Response如何交给Container进行处理的？ 
（4）Container处理完之后如何交给Connector并返回给客户端的？
```

Connector就是使用ProtocolHandler来处理请求的，不同的ProtocolHandler代表不同的连接类型，比如：Http11Protocol使用的是普通Socket来连接的，Http11NioProtocol使用的是NioSocket来连接的。

其中ProtocolHandler由包含了三个部件：Endpoint、Processor、Adapter。

（1）Endpoint用来处理底层Socket的网络连接，Processor用于将Endpoint接收到的Socket封装成Request，Adapter用于将Request交给Container进行具体的处理。

（2）Endpoint由于是处理底层的Socket网络连接，因此Endpoint是用来实现TCP/IP协议的，而Processor用来实现HTTP协议的，Adapter将请求适配到Servlet容器进行具体的处理。

（3）Endpoint的抽象实现AbstractEndpoint里面定义的Acceptor和AsyncTimeout两个内部类和一个Handler接口。Acceptor用于监听请求，AsyncTimeout用于检查异步Request的超时，Handler用于处理接收到的Socket，在内部调用Processor进行处理。

至此，我们应该很轻松的回答（1）（2）（3）的问题了，但是（4）还是不知道，那么我们就来看一下Container是如何进行处理的以及处理完之后是如何将处理完的结果返回给Connector的？


